Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Ich kann nicht zu diesem Ordner scrollen.
Scrollen.
Ah, scheiße.
Jetzt.
So, du bist bereit?
Ja.
Dann kann's losgehen.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Historiker und wir erzählen jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Und wer Zeitsprung noch nicht kennt, wer zum ersten Mal hier ist, herzlich willkommen.
Es läuft hier so ab.
Was lachst du?
Machst du jetzt extra langes Intro, um die Leute zu ärgern, die sich aufregen über extra langes Intro?
Nee, aber wir müssen natürlich auch die abholen, die zum ersten Mal hier zuhören.
Und...
Ja, aber wir haben jetzt, das ist jetzt Folge 141, das...
Wenn das die erste Folge ist, ja?
Ja.
Ach so, na irgendwann.
Irgendwann ist immer die Umstellung.
Irgendwann.
Also wer neu dabei ist, herzlich willkommen.
Es läuft hier immer so, wir erzählen uns gegenseitig eine Geschichte.
Eine Woche Richard, mir eine.
Die andere Woche ich, dem Richard eine.
Und ich habe letzte Woche eine Geschichte erzählt.
Ja.
Und Richard, weißt du noch, worum es ging?
Ja, es ging um ein Länderspiel zwischen der BRD und der ODA SSR.
Sehr gut.
Und...
Und es ist sehr spannend, weil es eben nicht in erster Linie um das Spiel gegangen ist, sondern um das Rundherum.
Und ja, sehr spannend.
Genau, also es sollte ja auch eine Folge sein für alle, die nicht unbedingt Fußball interessiert sind.
Aber an der Folge zeigt sich sehr gut, wie politisch Sport sein kann und ist.
Richtig.
Und das heißt, Richard, ich habe letzte Woche was erzählt, du bist diese Woche dran.
Worum geht's?
Gut, Daniel, wir springen in dieser Episode an den Anfang des 20. Jahrhunderts.
Beziehungsweise Ende des 19. Jahrhunderts, Anfang 20. Jahrhundert.
Und Schauplatz des Geschehens, Hauptschauplatz des Geschehens, ist eine kleine Insel.
Eine kleine Insel, die heute Teil von Papua New Guinea ist.
Um genau zu sein, Teil des Bismarck Archipels.
Es geht um Kolonialgeschichte.
Es geht nur ein bisschen um Kolonialgeschichte.
Aber es ist ein guter Anknüpfungspunkt an die Episode von vorvorletztem Mal.
Vorvorvorletztem Mal.
Über deutsche Kolonialgeschichte.
Diese Insel ist in einer ehemaligen deutschen Südsekolonie.
Und diese Insel heißt Cabacon.
Nachdem du nicht A und O sagst, gehe ich davon aus, dass du diese Geschichte noch nicht kennst.
Und das ist vorzüglich.
Also das heißt, wenn ich den Namen der Insel weiß, dann hätte ich die Geschichte schon gekannt, wahrscheinlich.
Höchstwahrscheinlich.
Okay, nie gehört.
Gut, also diese Insel heißt Cabacon.
Sehr kleine Insel.
Und auf dieser Insel lebte ein Mann und dessen Name war August Engelhardt.
August Engelhardt, also ein Deutscher.
Richtig, aber ich springe schon viel zu weit, denn wir fangen am besten von Anfang an an.
Dieser Mann August Engelhardt wird am 27. November 1875 in Nürnberg geboren.
Er macht ursprünglich eine Apotheker-Helferlehre.
Und im Zuge dieser Apotheker-Helferlehre kommt er mit was für Berührung das sein Leben nachhaltig verändern sollte.
Und zwar mit der Jungbarn Heilanstalt.
Sagt dir die Jungbarn Heilanstalt was?
Nee, sagt mir nichts.
Diese Jungbarn Heilanstalt wurde von zwei Brüdern gegründet und in dieser Heilanstalt wurden vor allem zwei Dinge gepredigt, nämlich Nudismus und Fruktivorismus.
War das so ein Lebensreformsding?
Sehr gut.
War ein Lebensreformsding.
Und nachdem du jetzt das schon erwähnt hast, erlaube ich mir einen kleinen Exkurs über die Lebensreformer.
Du weißt natürlich schon viel drüber, aber erzähle einfach trotzdem alles, was ich mir hier auch notiert habe.
Na, ich weiß tatsächlich nicht viel darüber. Ich weiß nur, dass es die Lebensreformbewegung gab.
Und zwar weißt du warum?
Ich habe nämlich mal eine Geschichte vorbereitet zum Thema, die Geschichte des Vegetarismus.
Heißt das Vegetarismus?
Ja.
Und die Geschichte habe ich nie gemacht, weil irgendwie hat sich da kein guter Erzählbogen ergeben.
Aber in dem Zuge kam es auch mal ein bisschen, ging es auch ein bisschen um die Lebensreformbewegung.
Sehr gut.
Es ist lustig, dass dir dann diese Geschichte nicht untergekommen ist, die ich erzähle.
Weil es geht da auch viel um Vegetarismus.
Aber ich mache schnell diesen, was heißt schnell?
Ich mache jetzt diesen Exkurs über die Lebensreformer.
Also Lebensreformer eigentlich sind ein Überbegriff für mehrere Reformbewegungen des 19. Jahrhunderts.
Die prominentesten davon waren eben Vegetarismus, Nudismus und auch Ernährungsreform.
Du fragst mich jetzt natürlich, was genau wollten die eigentlich reformieren oder warum wollten die eigentlich reformieren?
Und die Antwort darauf ist, eigentlich wollten sie den Auswirkungen der Moderne entgegenwirken.
Also Ende des 19. Jahrhunderts hat ja große Veränderungen in den Lebenswelten der Menschen gebracht, auch vor allem in Deutschland.
Und Ende des 19. Jahrhunderts, die Landbevölkerung ist rasant angewachsen und ist in die Städte geströmt.
Hat dort natürlich Arbeit gebraucht, aber die Arbeit hat natürlich auch nicht in der Menge existiert.
Und Folge dieser fehlenden Balance, wenn man so will, war der Pauperismus.
Weißt du, was der Pauperismus ist?
Es hat irgendwas mit Armut zu tun, auf jeden Fall.
Richtig. Kommt vom Lateinischen für Arm und bedeutet im Grunde eine Verelendung der Menschen am Land und in den Städten.
Geht eben einher mit diesem Bevölkerungswachstum.
Und hier ist auch gute Verknüpfung zu einer anderen Episode, die wir gemacht haben.
Denn einen großen Anteil oder einen Anteil an diesem sprunghaften Anstieg der Bevölkerung hat eine bestimmte Sache gehabt.
Die Kartoffeln.
Richtig. Wer es nicht gehört hat, Episode 71, wie die Kartoffeln nach Europa kamen und alles veränderte.
Wo es unter anderem darum geht, was die Auswirkungen der Kartoffel waren.
Und eben eine Auswirkung der Kartoffel war, dass die Bevölkerung angewachsen ist,
weil du plötzlich weniger Kalorien verbrauchen hast müssen, um einen höheren Kalorienertrag zu haben.
Du hast im Grunde mehr Leute mit weniger Arbeit ernähren können.
Und was natürlich auch für diesen Anstieg an der Verwendung der Kartoffel geführt hat, war eben dieser forcierte Anbau durch diese absolutistischen Herrscher.
Wie zum Beispiel Friedrich den Zweiten.
Mit dem Kartoffel-Edikt, oder?
Genau, mit den Kartoffel-Edikten eigentlich.
Die Gründe für diesen Papurismus liegen natürlich nicht in der Kartoffel,
weil wir wissen ja, monokausale Geschichten usw. mögen wir nicht in der Geschichtswissenschaft.
Und da kann es natürlich auch andere Dinge geben, wie zum Beispiel die Freizügigkeit.
Die Menschen haben plötzlich die Möglichkeit gehabt, von einem Ort zum anderen zu ziehen,
weil sie nicht mehr gebunden waren an den Grundherren.
Und natürlich auch technische Verbesserungen in der Landwirtschaft, die alle dafür gesorgt haben, dass es mehr Menschen geben hat.
Und diese Menschen sind dann in die Stadt gezogen, um dort Arbeit zu finden und sind dann meistens in Elendsvierteln gelandet.
Und dieser Papurismus war ein guter Nährboden eigentlich für diese Lebensreform.
Die haben kritisiert, dass dieser Wandel in den Lebensumständen nur Schlechtes bringt.
In erster Linie auch dadurch, dass es so viele Menschen gegeben hat
und dann quasi in dieser vorindustriellen Zeit auch Arbeitsprozesse so aufgebrochen worden sind,
dass es nicht mehr Spezialisten oder Expertinnen und Experten für gewisse Dinge gegeben hat,
sondern jeder war im Grunde jemand, der nur einen kleinen Teil in diesem großen System ausgefüllt hat.
Also wie so ein Zahnrad, das aber dann auch ganz leicht ausgetauscht werden hat können.
Was natürlich dann auch zu einer Zerspragelung der Gesellschaft führt.
Also dieser gesellschaftliche Zusammenhalt, also Zunftwesen oder Familien,
das hat es für viele dann einfach nicht mehr gegeben, die in den Städten waren.
Es war natürlich so, wenn jemand in die Stadt gegangen ist, hat er natürlich eine neue große Freiheit gehabt,
weil er die Möglichkeit gehabt hat, vom einen oder zum anderen Ort zu gehen
und sich quasi anzupreisen als Arbeitnehmer, also meistens Arbeitszuhörer,
aber das soziale Rückhalt hat meistens gefehlt.
Und auf Basis dieser Situation haben sich dann diese unterschiedlichen Bewegungen entwickelt,
die dann zusammengefasst werden können als diese Lebensreformer.
Aber denen ging es vor allen Dingen um Ernährung und um Lebenswandel,
also vor allen Dingen, wie man sich ernährt und wie man sich so verhält.
Und das war vordergründig, wenn man so will.
In Wirklichkeit natürlich ist es, wenn man sich jetzt den philosophischen Unterbau
beziehungsweise auch den theoretischen Unterbau dieser unterschiedlichen Strömungen ansieht,
in erster Linie darum gegangen, so die individuelle Situation der Personen zu verändern
und diese individuelle Verbesserung der Situation
sollte dann zu einer Gesamtverbesserung der gesellschaftlichen Situation führen.
Also quasi, du verbesserst dich als Individuum und sorgst dann dafür,
dass die gesamte Gesellschaft besser wird dadurch.
Und dieser August Engelhardt, der stößt eben auf diese jungenbornen Heilanstalt,
die eben Teil dieser Reformbewegung sind.
Allerdings ist es so, dass diese Heilanstalt relativ schnell schließen muss oder relativ bald,
in erster Linie, weil sie in Bedrängnis geraten wegen Nudismus,
weil das sittenwidrig war oder als sittenwidrig angesehen worden ist.
Und dann ist es auch so, dass einer der Gründer, Adolf Just, also einer dieser beiden Brüder,
ins Gefängnis gehen hat müssen, weil er als Naturheilkundler gearbeitet hat.
Und für diesen August Engelhardt wird in dem Moment klar,
dass er an einen Ort gehen muss, wo er nach seiner Überzeugung leben kann,
nach diesen Lebensreformeridealen.
Und für ihn wird auch relativ schnell klar, dass es in Deutschland keinen Ort gibt,
der für ihn dahingehend funktioniert.
Und das Deutsche Kaiserreich zu der Zeit war ihm das absolute Gegenteil dessen,
was er angestrebt hat im Leben.
Also er hat diese gesamten gesellschaftlichen Entwicklungen abgelehnt, die Technisierung,
er hat die Großstadt abgelehnt mit all den Dingen, die hier inne waren
und wollte in erster Linie auch weg von Städten, von den Ballungsräumen.
Ganz praktisch für ihn war, dass 1899 Deutschland dieses Gebiet,
von dem ich vorhin gesprochen habe, Deutsch Neuginäer als Schutzgebiet übernommen hat.
Und zwar haben sie es der Neuginäer-Kompanie abgenommen, die sich da groß verschuldet hat
und die haben sie dann abgenommen 1899.
Und August Engelhardt fährt dorthin und diese kleine Insel Carbacom,
dort gibt es eine Kokosplantage und diese Kokosplantage,
die kauft er der damaligen Eigentümerin ab und lässt sich dort nieder.
Aber er hat jetzt dort seine eigene Kokosplantage.
Er hat jetzt dort seine eigene Kokosplantage.
Auf dieser kleinen Insel.
Richtig, auf dieser kleinen Insel, die im Grund fast nur aus dieser Kokosplantage besteht.
Und für ihn natürlich der ideale Ort, um sein Vorhaben in die Tat umzusetzen,
nämlich dass er nach diesen Lebensreform-Idealen lebt.
Das heißt, er zieht gar Kleidung mehr an, läuft nur noch nackt rum
und ernährt sich nur noch vegetarisch.
Und weil er auf einer Kokosplantage lebt, ernährt er sich eigentlich in erster Linie von Kokosnüssen.
Wie bei vielen dieser Vertretern der Lebensreform-Bewegungen war sein Ansatz, sein philosophischer Ansatz, so ein theosophischer.
Theosophie, sagt er vielleicht, das sind diese naturphilosophischen, mystisch-religiösen Philosophien,
die diesen Grundgedanken gehabt haben, dass ganz oben natürlich ein Gott steht, also der Gott,
und das aber über die Natur, die von ihnen so eben als Begriff so verklärt worden ist.
Also Natur war irgendwie so das Ideal, dass über diese Natur der Mensch dann eins werden kann mit diesem Gott und mit dem Kosmos.
Deswegen ist es auch nicht wahnsinnig überraschend, dass August Engelhardt die Kokosnuss zum Zentrum seines Lebens und seiner Lehre gemacht hat.
Hat er auch eine Insel mit einer Kokosnussplantage.
Man kann sagen, es ist relativ naheliegend, aber ich bin mir sicher, dass es von Anfang an sein großer Plan war.
Denn für ihn war die Kokosnuss die Ideale, die absolut eine Frucht eigentlich,
weil für ihn war auch die Sonne heilig, natürlich, also Sonne quasi Gott, und die Kokosnuss ist die Frucht, die der Sonne am nächsten ist.
Also muss die Kokosnuss auch heilig sein.
Und er erklärte deswegen auch, dass der Mensch in Wirklichkeit ja kein Allesfresser sei, sondern sei ein Fruchtesser,
und er sei aber auch kein Universalfruchtesser, so dass er jede Frucht ist, sondern er ist ganz speziell ein Nussesser und noch spezieller ein Kokosnussesser.
Er sagt, der Mensch ist ein Kokowor bzw. Kokowore.
Und deswegen gibt er seiner Strömung auch den Namen des Kokoworismus.
Sehr gut. Aber er saß ja immer noch allein auf seiner Insel.
Also er war der einzige Kokoworist.
Zu diesem Zeitpunkt noch. Aber er legt gute Gründe fest, warum die Kokosnuss so wichtig ist für einen Mensch.
Wenn der Mensch zum Beispiel nicht das macht, was er machen sollte, nämlich sich von Kokosnüssen ernähren, dann resultiert es in Krankheiten.
Und hier ist ein Zitator an ihm.
Jede Abweichung von der idealen Norm dieses Naturgesetzes rächt sich schwer.
Welch mächtigen Hebel zur Lösung der sozialen Frage die naturgemäße Lebensweise bietet, muss jedem Denkenden einleuchten.
Ich frage mich ja, als er noch in Europa war, wie viel Kokosnüsse er da so gegessen hat.
Das ist eine gute Frage und die Antwort ist wahrscheinlich schwer herauszufinden.
Aber vermutlich hat er nicht viele Kokosnüsse gegessen, weil ich meine, wenn er behauptet, dass Kokosnüsse die Frucht ist,
also dass der Mensch sich am vollkommensten ernährt, wenn er Kokosnüsse isst und in Europa kaum Kokosnüsse bekommt, dann ist das Resultat aus dieser Theorie,
dass eigentlich alle, die in Europa so leben, wie sie leben zu diesem Zeitpunkt, falsch leben.
Und deswegen ist er auch weggegangen.
Wie viele dieser Strömungen bei den Lebensreformen war dieser theoretische Unterbau mit Absicht relativ dünn gehalten?
Um es leichter verständlich zu machen für die Menschen.
Engelhardt hat sich aber nicht davor gescheut, auch pseudowissenschaftliche Erklärungen dafür zu finden, warum seine Lehre absolut legitim sei.
Er hat zum Beispiel auch quasi naturwissenschaftlich erklärt, warum die Kokosnuss die perfekte Frucht für den Menschen sei.
Und jetzt kommt noch mal ein Zitat von ihm.
Jede Zahl in der Natur hat eine ganz bestimmte Bedeutung.
Wir haben 32 Zähne.
32 ist somit die Zahl des Zerbeißens der Ernährung der Nahrungsaufnahme.
Der Schwefel hat die Eigenschaft, chemische Verbindungen immer nur mit 32 Gewichtsteilen seiner Substanz oder einem Vielfachen hiervon einzugehen.
32, eine Zahl der Zähne.
32 ist daher eine Zahl des Zerbeißens der Ernährung der Nahrungsaufnahme.
32 feste, starke weiße Zähne unten, ungezählte, feine, leicht bewegliche goldige Haare oben.
Der Hauptbestandteil der für die Zähne bestimmten Nahrung der Kokosnuss ist die Palmitinsäure.
Diese Säure besteht aus sechs mal 32 Gewichtsteilen Kohlenstoff, einmal 32 Gewichtsteilen Wasserstoff und ebenso viel Sauerstoff im ganzen acht mal 32 Gewichtsteilen.
32, 32 und nochmals 32.
Kann die Natur deutlicher sagen, dass die Kokosnuss des Menschen Nahrung ist?
Nein.
Also wenn man sowas hört, ja, einleuchtend.
Ja, schwierig.
Als Ergänzung zum Kokovorismus gründet Engelhardt dann auch den sogenannten Sonnenorden bzw. den Sonnenorden die Äquatoriale Siedlungsgemeinschaft.
Und der Äquator übrigens war für ihn sehr wichtig, denn er hatte nicht nur Theorien gehabt, was seine Kokosnuss angeht, sondern andere Theorien auch.
Und er war nämlich der Meinung, dass die Tropen der beste Ort sein, um zu leben.
Und hier bemüht er wieder die Wissenschaft.
Er vergleicht es nämlich damit, dass er sagt, dass Menschen, die in Expresszügen reisen, in ihrem Denken und Tunen viel energischer und rascher seien,
während die, die in Bummelzügen oder auf Bummelschiffen reisten, viel langsamer leben.
Und durch die hohe Umdrehungsgeschwindigkeit des Äquators kämen daher mehr Zug in den Menschen und er wird dadurch auch elastischer, frischer, aufgeweckter und weitblickender.
Okay, das finde ich einleuchtend.
Natürlich findest du das einleuchtend.
Sitz du meistens in Bummelzügen oder in Expresszügen, Daniel?
Ich fahre nur S-Bahn.
Aber wenn man sich jetzt nur von Kokosnuss ernährt, kommt man da nicht schnell in eine Mangelernährung?
Ich bin noch nicht fertig mit meiner Kokosnuss.
Ah, okay. Sorry.
Ich komme noch darauf zu sprechen.
Also dieser August Engelhardt ist überzeugt von seiner Lehre und macht dann auch gleich Werbung dafür.
Also macht er in Europa Werbung für diese neue Gemeinde, die er gegründet hat.
Und tatsächlich, im Jahr 1903 kommt dann schließlich sein erster Jünger, ein Mann namens Heinrich Auekens, der auch Vegetarier ist.
Und sechs Wochen nachdem er ankommen ist, ist er tot.
Zu dem Zeitpunkt ist nicht ganz klar, woran er steht. Heutzutage geht man davon aus, dass er an Malaria gestorben ist.
Aber im Jahr 1904 kommt dann ein gewisser Max Lützow, der damals ein recht bekannter Musiker und Dirigent war.
Und der, so wie Engelhardt, auch genug gehabt hat von Zivilisation und Zufluchtsucht auf dieser Insel.
Und der war wahnsinnig begeistert von der Idee des Kokovorismus und von diesem Sonnenorden.
Und am Brief von ihm, der in einer Vegetarierzeitschrift veröffentlicht wird, preist er dann dieses großartige Leben auf Kabakon an.
Und das sorgt dann für noch mehr Interesse und für mehr Jünger, die auf diese Insel kommen.
Es heißt, dass bis zu 30 Leute angezogen hat dadurch.
Allerdings setzt er relativ schnell Ernüchterung ein, weil Max Lützow erkrankt im Jahr 1905, also ein Jahr nachdem er angekommen ist.
Und er verlässt die Insel, um in der Krankenhaus- oder von einer anderen Insel zu fahren mit dem Schiff.
Allerdings stirbt er am Weg dorthin.
Was dann auch dafür sorgt, dass die ganzen anderen Jünger, die auf dieser Insel sind, also ich nenne sie jetzt einmal Jünger, dass die ganzen anderen, ja, sind eh Jünger quasi, diese Insel verlassen.
Und damit scheint diese neue Bewegung, die von August Engelhardt gegründet worden ist, eigentlich schon vor dem Aus zu sein.
Aber dann kommt wieder jemand auf die Insel, und zwar ein gewisser August Bethmann, der kommt mit seiner Verlobten Anna auf die Insel.
Und dieser August Bethmann ist wieder sehr begeistert in dieser Sache.
Und gemeinsam mit August Engelhardt versucht er das Ganze wieder so ins Laufen zu bringen.
Dieser Bethmann schreibt Pamphlete, die er dann in Deutschland veröffentlicht, natürlich mit dem Grundgedanken, dass sie wieder Leute nach Cabo Con bringen damit.
Allerdings ist es so, dass die Vorstellung und die unterschiedlichen Lehren, die Engelhardt entwickelt, ein bisschen abstruser werden.
Er hat zum Beispiel so diese Vorstellung, dass das Gehirn das Edelste aller Organe sei.
Was nicht so abwege, weil Hirn wichtig ist, ganz edel, wenn es funktioniert.
Allerdings ist er davon überzeugt, dass sowas Unreines wie der Verdauungstrakt eigentlich nicht das sein kann, was das Hirn speist.
Und deswegen ist er der Meinung, dass das Hirn eigentlich die Energie aus den Haarwurzeln kriegt, die die Energie der Sonne speichert.
Also die treiben damit das Hirn an. Nach dieser Logik.
Das Resultat dieses Gedankens für ihn ist, dass wenn man eine Kopfbedeckung trägt, man Hirnschaden erleidet.
Also sein Auftrag war möglichst lange in der Sonne ohne Kopfbedeckung.
Richtig. Und deswegen kommt es dann auch, wie es kommen muss.
Dieser vegetarische, sonnenanbetende Lebensstil von Engelhardt geht nicht wahnsinnig lange gut.
Und im März 1906 erkrankte er schwer und nach langem Drängern von Beetmann geht er dann ins Krankenhaus auf die Insel Kokopo,
die damals Herbertshöhe geheißen hat. Und sein Zustand ist miserabel.
Er wiegt nur noch 39 Kilo bei einer Körpergröße von 1,66 Meter, was nicht viel ist.
Am ganzen Körper hat er die Krätze, übersät mit Hautgeschwüren, und er ist generell absolut geschwächt.
Und die Tatsache, dass er überhaupt so krank werden kann, hängt auch mit was zusammen, was ihm von anderen Lebensreformern immer wieder vorgeworfen wird,
nämlich sein sorgenloser Umgang mit Krankheiten, was dann wahrscheinlich auch so der Grund war, dass sein erster Gast auf der Insel so früh verstorben ist.
Zum Beispiel hat Engelhardt die Behandlung von Malaria durch das damals übliche Kinnien abgelehnt.
Und er war der Meinung, dass Fieber was Reinigendes sei, das den Körper von Fremdstoffen reinigen würde.
Wenn wir gerade dabei sind bei den Kritikpunkten, es ist so, dass ihm von unterschiedlichen Menschen diverse Dinge vorgeworfen werden.
Zum Beispiel einer seiner ehemaligen Buchhalter, der auf seiner Insel gelebt hat und dann auch ein Werk drüber geschrieben hat über die Zeit auf dieser Insel,
der wirft ihm vor, dass er zwar immer so große Reden schwingt, was seine Haltung angeht, wie der Mensch leben muss und was das Ideal ist für den Menschen, wie er leben muss,
aber dass seine Haltung gegenüber der Einheimischen, die seine Plantage bearbeiten, das ungefähr 40 Einheimische waren, ein ganzer andere ist.
Und ich zitiere da jetzt was von diesem Buchhalter, was er geschrieben hat.
Wie ist es nun mit den hohen Zielen, waren Menschentums bestellt, von denen der erste Kokosapostel in seinen Schriften predigt?
Diese Plantage wird genau nach denselben Grundsätzen geleitet wie jede andere, nämlich recht viel Geld herauszuwirtschaften auf Kosten der eingeborenen Kräfte.
Die damals etwa 40 schwarzen Plantagenarbeiter, jetzt bedeutend mehr, müssen von Sonnenaufgang früh 6 Uhr bis Sonnenuntergang abends 6 Uhr
Grashacken, Pflanzen, Nüsse sammeln und aufschlagen, Kobra dörren und wenden und so weiter, ob in Glühen, der heißen Tropen Sonne oder in strömenden Regen.
Dabei werden diese Naturmenschen die größten Faulenzer geheißen und bekommen schwere Prügel, sofern sie beim Ausruhen gerade ertappt werden oder sofern sie sich gegen die stramme Zucht auflehnen.
Also dieser August Engelhardt erwähnt es dann auch, die Tatsache, dass sie so gehandelt werden und meint, dass es okay so ist, weil er muss hin und wieder Exempel statuieren, damit die Disziplin nicht leidet.
Was in einem krassen Widerspruch steht zu seiner eigentlichen Ideologie, weil er im Grund diese ganze moderne Entwicklung der europäischen Kultur abgelehnt hat und zu dieser modernen Entwicklung der europäischen Kultur gehört eben auch der Kolonialismus.
Und die Art und Weise, wie mit den Eingeborenen der unterschiedlichen Kolonien umgangen wird.
Und was ihm auch vorgeworfen wird von Leuten, die bei ihm auf der Insel waren, die dann später zurückkommen sind und nicht gerade begeistert waren von ihm, ist, dass er es mit dieser Kokosnuss Ernährung nicht so ernst nimmt.
Es wird ihm vorgeworfen, dass er sich auch von Dosen Gemüse ernährt hat, von Eiern und Brot und teilweise dann auch Hummer und Kaviar.
Also nicht mal vegetarisch.
Nicht einmal vegetarisch. Und er ist in diesem Krankenhaus aber trotzdem wahnsinnig geschwächt und vor Krätze und Geschwüre etc. und wird dann aber dort aufgepäppelt.
Eine Zeit lang. Flieht dann aber aus diesem Krankenhaus, um wieder zurückzukehren auf seine Insel Carbacorn, wo er dann auch behauptet, dass er schon wieder völlig genesen sei und dass eigentlich seine Krankheit der einzige Grund gewesen sei, dass er nicht übergegangen sei in einem ätherischen Zustand.
Der Beetmann, der noch immer auf dieser Insel ist, will Carbacorn dann eigentlich verlassen im Juni 1906. Allerdings bevor er diesen Dampfer besteigen kann, der ihn dann wegbringen wird aus Neugenähr, stirbt er.
Und es ist auch wieder nicht genau geklärt, an was er stirbt. Es soll so gewesen sein, dass er vorher Streit mit Engelhardt gehabt hat.
Also es liegt relativ nahe, dass Engelhardt wahrscheinlich was mit seinem Tod zu tun hat, aber man weiß es nicht. Ab diesem Zeitpunkt verschlechtert sich dann auch der Zustand von August Engelhardt.
Die verlobte Beetmann, nachdem ihr Mann gestorben ist, verlässt dann auch die Insel und er ist dann eigentlich allein mit dem Verwalter dieser Plantage Wilhelm Brattke, der ebenfalls zeitlang zumindest so ein Kokosnussjünger war.
Und es setzt dann auch schon so, wie soll ich sagen, ein gewisser Größenwahn ein bei ihm. Und das schlägt sich auch in seinen Schriften nieder.
Und er veröffentlicht in dem von ihm gegründeten Magazin für Sonne, Tropen und Kokosnuss immer wieder Schriften, wo er zum Beispiel einmal ausruft, das internationale tropische Kolonialreich des Fruktivorismus soll ausgedehnt werden auf den gesamten Pazifikraum Südamerika, Südostasien und Zentralafrika.
Zu diesem Zeitpunkt allerdings kommen keine Jünger mehr, weil die Kolonialverwaltung es den Leuten verbietet, dass sie bis zu der Insel reisen, weil sie mittlerweile der Meinung sind, dass August Engelhardt geisteskrank geworden ist.
Und wenn man sich die Dinge anhört, die er von sich gibt, ist diese Meinung wahrscheinlich nicht völlig abwäglich.
Und ab diesem Zeitpunkt ist es dann auch so, dass er eigentlich mehr oder weniger so als Art Kuriosität auf dieser Insel lebt.
Also es kommen dann Touristen auf diese Insel, aber in erster Linie, um sich mit ihm fotografieren zu lassen.
Und er lebt dann dort bis zum Ausbruch des Ersten Weltkriegs. Als der Erste Weltkrieg ausbricht, wird er dann kurz interniert, kann dann aber zurückkehren nach Cabocon, das dann von Australien besetzt ist.
Die Plantage selber bewirtschaftet er nicht mehr, er hat die Plantage an ein deutsches Ehepaar verpachtet.
Und er widmet sich dann lieber so seinen eigenen Studien, zum Beispiel den Heilpflanzen oder der Homöopathie.
Und August Engelhardt stirbt dann schließlich im Mai 1919. Sein verbleibendes Vermögen fällt dann an Australien aufgrund des australischen Enteignungsgesetzes.
Das verbleibende Vermögen sind sechs Punt.
Ja, das hält sich in Grenzen. Aber war diese Plantage nicht mehr wert?
Das hat wahrscheinlich dann niemals sein Vermögen gegolten. Es ist so gewesen, dass sein Erbe bzw. sein Testament ist verwaltet worden von diesem Ehepaar.
Und die haben da irgendwie was gedreht. Es hat Ungereimtheiten gegeben. Deswegen hat es nur noch sechs Punt gegeben, die wirklich seinem Namen zugeschrieben worden sind.
Tja, und was bleibt von dem Ganzen? Also vom Kokovorismus bleibt nicht wahnsinnig viel.
Es ist so gewesen, dass zu diesem Zeitpunkt bzw. auch zu seiner Lebenszeit eher mehr als so ein bisschen eine Witzfigur angesehen worden ist, vor allem eben auch in den Lebensreformerkreisen.
Also es hat ja diverse Fachblätter gegeben und in einem dieser Fachblätter der Zeitschrift Bohemia steht dann folgendes.
Der moderne Erfinder einer neuen Religion geht einfach aufs Patentbüro und lässt sich sein Evangelium gesetzlich stempeln.
Das jüngste Produkt dieser Art, das der dürren Weide unseres glaubenslosen Säkulums entspross, ist der Kokovorismus.
Also auch nicht wahnsinnig begeistert von ihm.
Interessanterweise ist es aber so, dass ja August Engelhardt mit seinen mit seinen lebensreformischen Einstellungen, also diesem asketischen Lebenswandel und dem Sonnenkult,
Nudismus, Abwendung von der Großstadt und auch so diese Ablehnung des gesellschaftlichen Wandels eigentlich genau auf Linie der Lebensreformer gelegen ist.
Diese Terminologie und dieser religiös überhöhte Ansatz sind nichts Außergewöhnliches gewesen.
Missionarisch waren ja auch Leute wie Karl Wilhelm Dieffenbach, der Freikörperkultur Pionier oder auch Rudolf Steiner, der Begründer der Anthroposophie,
die ja auch mit so Dingen wie Heilsbotschaften und Verkündungen und so weiter gearbeitet haben.
Also das heißt, er hat die Zeit eigentlich so ganz gut so eingefasst, aber hat es dann ein bisschen überdreht.
Er hat es einfach überdreht.
Also er ist in erster Linie einfach kritisiert worden für seinen Dogmatismus, der in den Augen dieser dieser anderen Reformer einfach zu viel war und ist eben betrachtet worden.
Er ist in erster Linie als ein lächerlicher und dann teilweise eben auch schon gefährliche Person, weil er eben dafür gesorgt hat, dass Leute sterben, weil er so dogmatisch war, was zum Beispiel seine Kokosnussangaben.
Also so im Nachhinein betrachtet, dieses Engel hat dann schon so ein bisschen verquerer, aber trotzdem Teil einer Bewegung gewesen, die interessanterweise ja auch immer vorgeben hat, dass es sich so stark macht für diese Interessen auch der Armen.
Aber in Wirklichkeit war ja auch diese gesamte Lebensreformbewegung in erster Linie, was das vom und für den Mittelstand gemacht worden war und in erster Linie so Ausdruck ihrer Angst vorm sozialen Abstieg war.
Und Resultat dieser unterschiedlichen Reformen war eben, dass es so seltsame Blüten getrieben hat wie die Lehren des August Engel hat.
Ja, das ist echt spannend. Also auch überhaupt diese, also das ist halt auf vielen Ebenen so spannend.
Auf der einen Seite wirklich diese Absurdität, ja, also dass das jemand in diesem Zitat fand ich das ganz schön, dieser erste Kokosapostel, also total absurd.
Aber auf der anderen Seite halt auch diese diese Ideen der Lebensreform ja auch total prägend waren für das Ende des 19. Jahrhunderts.
Also ganz viele Ideen, die ja auch heute noch und du hast ja auch schon Homöopathie genannt, die auch in diesen esoterischen, homöopathischen Kreisen ja auch häufig noch zitiert werden und da Eingang gefunden haben.
Ja, weil ich habe auch vorhin erwähnt den Rudolf Steiner, den Begründer der Anthroposophie und der ist ja auch ein wahnsinniger Esoteriker gewesen.
Ja, und ist ja auch kritisiert worden hinten und vorne bzw. wird noch immer hinten und vorne kritisiert.
Aber trotzdem gibt es zum Beispiel Waldorfschulen, die auf Basis seiner, seiner Lehren agieren und da gibt es heute noch, muss man auch dazu sagen, halt auch in erster Linie vom Mittelstand besucht.
Das hat sich weitergezogen von damals zu heute. Also diese, diese Lebensreformer-Geschichten sind halt eine Mittelstandsgeschichte.
Es ist ja auch, finde ich, auf der anderen Seite ja auch sehr verständlich.
Also in dem Moment, wo sich die Welt sehr ändert, das ist ja auch die Phase, wo wahnsinnig viel auch dann mit Industrialisierung und so sich einfach die die Welt massiv verändert, dass man dann quasi sagt, okay, wie können wir wieder zurück?
Wie können wir wieder sozusagen die ganze Geschichte natürlicher gestalten?
Aber es ist halt schwierig, weil zurück zum Natürlichen kommt man halt nicht mehr.
Ja, vor allem, weil ja auch Natur damals schon so ein Kunstbegriff war. Also die Natur, so wie sie es sich vorgestellt haben, die hat ja so nicht existiert.
Also man hat es ja gesehen an der Natur, dass die Natur den Augustengel hat und höchstwahrscheinlich umgebracht hat, weil die Natur halt nicht vorgesehen hat, dass der Mensch sich nur von Kokosnüssen ernährt.
Und das sieht sich ja auch bis heute hin. Also heutzutage, wenn es um Essen geht und so weiter, da gibt es auch diesen Naturbegriff und der spiegelt sich dann wieder in allem, was Bio ist.
Und alles, was Bio ist, ist gut, aber was dieses Grundgerüst wirklich sein soll und ob das jemals existiert hat, das weiß man gar nicht.
Also man weiß, dass es eigentlich nicht so existiert hat.
Aber es ist halt weiterhin ein Begriff, der die Herzen höher schlagen lässt, wenn was natürlich ist und niemand weiß eigentlich wirklich, was natürlich sein soll.
Aber lustiger fand ich den Bezug zum Thema Licht, weil es gibt ja auch Leute, die sagen, sie können sich von Licht ernähren.
Und er war ja offensichtlich auch so, dass er zumindest seinen Hirn mit Licht ernähren konnte.
Ja, also er war quasi wirklich so ein Lichtesser, der halt zusätzlich noch Kokosnüsse verspeist hat oder, wenn man auch diesen anderen Wortmeldungen glauben darf, dann hin und wieder Dosengemüse und Humor und Kaviar zu sich genommen hat.
Ja, das war meine Geschichte über August Engelhardt.
Ich muss sagen, ich habe August Engelhardt nicht gekannt, bis ich über einen Hinweis darauf gestoßen wurde.
Und interessanterweise diese Geschichte ist mir zweimal schon empfohlen worden, unabhängig voneinander, einmal von Dominik und einmal von Regina.
Also danke Dominik und Regina.
Und weißt du, was lustig ist? Mir ist das Thema auch schon vorgeschlagen worden, sehe ich gerade.
Echt?
Ja, von Christian.
Also schau an.
War vielleicht irgendwann so ein Jubiläum.
Das kann sein, ja.
Das Kokovorismus.
Also Christian tut mir leid, Richard war schneller.
Das ist aber das Böse.
Zum Glück ist er nicht von der gleichen Person vorgeschlagen worden, weil das wäre wirklich gemein.
Literatur übrigens, muss ich dazu sagen, bzw. sage ich gerne dazu, ich habe hier diese ganzen Zitate, die ich hier verwendet habe, die stehen in einem Aufsatz von Sebastian Hunker,
der das Ganze im Diskursmagazin veröffentlicht hat.
Sehr spannend, Richard.
Also super Geschichte und auch mal wieder ein Thema, das so sehr vieles berührt.
Also die Lebensreformgeschichte, dann jetzt auch so Paporismus auch noch ein super Thema.
Und Anismus ein bisschen.
Genau.
Also sehr gut.
Ja gut, dann würde ich sagen, machen wir ein Feedback-Hinweisblock.
Ja, machen wir das.
Gut, also wer Feedback geben will zu dieser Episode oder anderen, macht es entweder über unsere E-Mail-Adresse feedback.zeitsprung.fm oder kommentiert die Episoden zum Beispiel auf unserer Website zeitsprung.fm.
Wir sind auch auf Twitter, twitter.com.zeitsprung.fm und persönlich bin ich dort at stormgrass unter Daniel-Lizette Messner und wer auf Facebook ist, kann uns auch dort Nachrichten schreiben, Sachen liken,
sharen oder uns auch Messages schreiben. Die Adresse ist facebook.com.zeitsprung.fm und wer uns Reviewen will, Sterne vergeben etc. kann es zum Beispiel auf iTunes machen oder auch auf panoptikum.io.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir haben alle Möglichkeiten, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengetragen und würden uns freuen, wenn ihr uns ein bisschen was in den Hut werft und uns unterstützt, bei unserem wöchentlichen Vorhaben Geschichte zu erzählen.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Felix, Robert, Manuel, Peter, Suse, Dirk, Nancy, Bernd und Stefan. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja und dann Richard, was bleibt uns noch?
Uns bleibt eigentlich nur noch, dass wir einer Person das letzte Wort geben, die es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, wenn wir sehen, wie sich Reporter damals entwickelt haben.
Wie zum Beispiel Friedrich den Großen. Wie zum Beispiel Friedrich der Große.
Ich weiß nicht, wie ich es vorher gesagt habe, aber ich muss die beiden Fälle sagen, damit ich es dann entsprechend schneiden kann.